---
title: 学习要讲究方法
date: 2022-02-25
tags:
    - 思考
permalink: /method-of-learning/
---

当我还是个学生的时候，我就明白了一个道理：学习要讲究方法。掌握了适合自己的学习方法，事半功倍。

在没有互联网的年代，知识是有屏障的，你想学个东西，但你求知无门。教材非常稀有，想要找到好的教材，非得费一番功夫不可。

但我们有了互联网。

在以前，你能不能在竞争中胜出的关键就是能不能找到那本“葵花宝典”，找到了你就比别人厉害，但现在人人皆可轻易获得“葵花宝典”，此时比的就是学习的能力，看谁能把宝典里的招式学得又快又好。也就是说，决定一个人竞争力的因素中，学习能力占据的比重是越来越大的。

所以我认为，学习能力，作为当代人的核心能力，值得我们用心总结和提高。况且，学习贯穿了我们的一生，掌握好的学习方法也能使我们受益终生。

这篇文章包含了我平时总结的学习方法，我写得并没有太明显的条理，只是一条条地列出来，以方便经常拿出来回顾。

## 兴趣是基座

主动学习和被动学习的效果天差地别。

如果发自内心地去学习某个东西，那么你会调动全身的细胞，投入到学习中去，你的神经会被充分调动起来。

没有兴趣，谈何学习？要把一个东西学好，兴趣是动力的根源，它就好像是火车上的的锅炉，没有了它，火车就没法跑起来。学习的第一要务就是激发（或培养）自己的兴趣。

但这并非那么有迹可循。

根据我的观察和总结，一般兴趣是和动机绑定在一起的。比如说很多人学习编程的动机是为了赚钱，这种动机也是可以很好地促进学习的兴趣的。要么就是一个人发自内心地认为自己要学的东西是很有用的，甚至是很有意义的，学习中能体会到很多获得感，这样也能促进学习兴趣。

## 做学习计划

这是时间管理的一部分。

对于那些需要长时间来实施的事情都需要一份计划，计划不但提醒我们瞄准重点，还让我们对事情的进展有清晰的认识。没有学习计划“脚踩西瓜皮，滑到哪里算到哪里”，这是很不好的。

可以先做一份粗略的计划，当然，在做事情前拟定的计划大概率不是一个好计划（因为必然有一些因素没有考虑进去），所以在开始做事之后，要经常性地、谨慎地调整计划。

计划不是纪律表，要灵活变通。

如果没有计划，很容易忘记学习的重点，也很容易半途而废。半途放弃是学习的大忌。

## 持之以恒与循序渐进

学习是一个长期且持续的过程。

学习最忌讳的就是“三天打鱼，两天晒网”。当我们学习一个稍微有难度的东西时，所需的时间甚至可能高达几百个小时，哪怕我们每天都学习两三个小时，时间一长我们也就自然就掌握了。

如何才能做到持之以恒呢？上面说的兴趣是一种，只要有兴趣才能持续学习下去。

## 费曼学习法

这是一种符合人脑运作规律的学习方法。

费曼认为，他如果不能把一个问题简化到新人的理解水平，那么就表示他自己也没有搞懂。

费曼学习法的核心理念是“教别人可以促进自己学”，因为你如果能把别人给教懂了，说明你自己也就真的弄懂了。当你学会一个新知识时，你可以试着去教别人，看看别人是否能听懂，以此检验自己的理解。如果在这个过程中发现了你也说不清楚的地方，那正好可以查漏补缺。

费曼学习法蕴含的另外一个建议是“学习了之后要马上输出，及时的输出会加深我们对刚学知识的理解”。当我们吸收新知识时，进入我们脑袋的知识都是零散的，并非成逻辑体系的。你可以用文字的方式去组织这些知识，把它们有条有理地写出来（其实和教别人是一样的，都是在做输出）。

关键就是记住一句话：学习要输入和输出相结合，不能只是一味地输入。

## 问题驱动学习

有一种高效的学习方法叫做**基于问题学习**，简称 PBL（Problem-based learning），我喜欢叫它**问题驱动学习**。

PBL 是一种学习方法，更确切地说是一种思维。它的核心思想就一句话：围绕着解决问题地去学习。

设想一下，正常的学习方法是怎么样的？往往是先花很多时间学知识，然后做一些“小实验”感受一下知识的实际应用，之后，如果碰到了实际问题了再用这些知识去解决问题，如果没有碰到，那一段时间之后就忘掉。这是学校教给我们的，它没有什么问题，只是效率很低下。

学校教我们的学习方法是为了学习知识而学习，这样很容易会让学习者陷入漫无目的的境地。导致一些常见的问题：

• 我学了这些能干嘛？我有必要学这些吗？
• 看不到有什么收益，我一点学习动力都没有。
• 前两天才学的东西，怎么一下就忘了？
• 我感觉学得很慢，感觉自己很笨，一学习脑子就犯困。
• ……

更好的方式是 PBL，PBL 在一开始就是设定好要解决的问题，然后边学习知识边把问题解决掉，整个过程都能感受到强烈的收获感，还能把知识技能学得更加牢固。

举个学习语言的例子：正常的学习方式是学习语法，背单词，看文章，最后找人交流。而 PBL 是掌握基本的语法和词汇之后直接去找人交流，然后发现交流不太流畅之后，再来针对补充学习一些表达，再去和别人交流，再回来补充学习，如此往复。这样不但能很快感受学习的收益，还能充分调动学习的积极性。在很多情况下，你会发现，PBL 比正常的学习方法好多了。

其他也是一样，比如你要学习编程，可以先设定一个“开发具有 xx 功能的 xx”的目标，然后为了实现这个目标去学习，而不是一上来就啃“xx 语言教程”。你迟早会在实现“开发具有 xx 功能的 xx”的过程中去啃“xx 语言教程”，因为你发现你不得不啃“xx 语言教程”，这时的啃才又快又香。

另外，正好说到这个问题了，为什么创业者的成长非常快呢？就是因为创业者每天都在遇到实际问题，然后会被迫/主动地通过学习知识去解决这些问题。创业者不知不觉就在应用 PBL 思维了。

当然了，不要打着 PBL 的旗号，去功利地挑选知识去学习，PBL 的核心还是通过着眼于解决问题，激发学习主动性，感受学习带来的收获感，从而提升学习效率。

## 看视频与读书

在教材媒介的选择上，我大概发现了两类人，有些人喜欢通过看视频来学习，而有些人则喜欢通过看书来学习。

但我总结了一条适合大多数人的规律：入门的时候适合看视频（或听课），进阶的时候适合看书（或结构性的长文）。

看视频和学校上课很像，它们都是最直观的学习方式。让懂的人教你，他们知道哪些地方是重点，哪些地方是难点，要注意哪些问题等等。这些很小的点拨对初学者来说是很关键的，可以让他节省很多不必要浪费的时间。而对于需要进阶的人来说，他已经不是那么容易找到老师给他讲课了，这种情况下就要去看书了，在书中去和那些最专家的人对话，这样才能把自己知识的深度继续延伸。

对于有一些人来说，学习就等于啃书，但这种学习方式或许不适合新手。因为啃书会遇到很多新的概念，这不断让新手受挫。最好还是听懂的人给你讲解，或者找一些提炼性的文章来阅读，再或者找一些入门视频，跟着视频动手做一做。这样你才能脱离繁杂的文字，抓住事物的核心，先对事物有一个大概的认知。这叫做“只见森林，不见树木”。

等到你需要精进的时候再去阅读一些专业的书籍或文档。

## 读书的要点

阅读书籍自古以来都是人们学习知识的主要手段。书籍非常便于记录成体系的知识。

我总结了一些关于读书的思考：

### 读最好的书

人生苦短，要读就读最好的书，别把时间浪费在那些次等的书上。

读最经典的书，尤其是思想的提出者/科学技术发明者的书，如果要读科普书的话，也要读科普大家的书。

各种各样二次解读的书，可以不看。

### 华罗庚读书法

在读书的流程上，我比较推荐华罗庚读书法，也就是“从厚到薄”读书法。（当然，华罗庚说的书更多的是科学研究方面的书。）

大家可以参考这篇[文章](https://www.cas.cn/zt/rwzt/jnhlgdcybzn/hlgwj/201011/t20101112_3009651.html)，看看他本人是怎么说的：

> 一本书，当未读之前，你会感到，书是那么厚，在读的过程中，如果你对各章各节又作深入的探讨，在每页上加添注解，补充参考材料，那就会觉得更厚了。但是，当我们对书的内容真正有了透彻的了解，抓住了全书的要点，掌握了全书的精神实质以后，就会感到书本变薄了。愈是懂得透彻，就愈有薄的感觉。这是每个科学家都要经历的过程。这样，并不是学得的知识变少了，而是把知识消化了。青年同学读书要学会消化。我常见有些同学在考试前要求老师指出重点，这就反映了他们读书还没有抓住重点，还没有消化。靠老师指出重点不是好办法，主要的应当是自己抓重点。

“厚”在于我们在读的时候不停往里面做注解、补充参考材料；“薄”在于我们对全书有了透彻的理解之后，心中觉得这个书薄了。

### 系统性阅读

我们现代人的阅读习惯是越来越碎片化了，一天中大部分的知识可能都是源自网上零零碎碎的文章。

究其原因，一方面是我们的时间已经被各种事情切分成碎片，自然就适合碎片化的阅读；另外一方面是我们在这种快节奏的生活下，心态略有浮躁，缺乏耐心。

然后，碎片化的阅读无法让人构建成体系的知识，所以，我推荐系统性地阅读，找几本该领域或该主题的好书，花一段固定的时间来读一读，如果每天的时间不允许，那就把这些书拆分为碎片，填充到生活的空闲中去。比方说我每天只读书中的一个章节，日积月累也能达到系统性阅读的效果。

### 好书反复读

许多人（包括我自己）对读书有一个误解，认为读书就像吃饭一样，读一本书就能吸收一本书的营养。这就导致一种心态，那就是非常在意自己“读了多少本书”，非常在意这个具体的数量。经常在朋友圈就能看到有人说，“这个周末又读了两本书”、“今年的计划是读 50 本书”，这就是这种心态的典型表现。

但是我们好好想一下就知道了，读书并非吃饭，我们每次一次的读书都只能消化书中的一小部分，知识在传递到过程中会大比例地衰减，真正化为读者所有的，恐怕寥寥无几。

所以，读书要反复阅读，反复吸收。把一本好书阅读一百遍，比读一百本书可能都更有收获。当然，值得我们反复读的一定要是好书，那些经得起反复咀嚼的书。这个反复读的过程也是需要经历时间的沉积的，并不是说读完一本书又马上再读一遍，机械地去累积次数，而是读完之后放一段时间，在生活工作中品味一下书里的内容，然后一段时间后再去读，这样才好读出另外的味道。所以我推荐，可以时不时把好的书拿出来翻一翻，温故而知新。

总结起来就是，我们应该追求读书的质量而不是数量，丢掉“吃饭式”的读书思维。

## 找最棒的教材

与上所说“挑最好的书来读”一个道理，这也我秉持的理念：拿最棒的教材来学，事半功倍。

尽量在你力所能及的范围里，找到最好的教材。

感谢互联网，现在只要你稍微做一些检索工作，就能比较轻松地找到世界级的优质教材。

有时候想学习一个东西，于是上网找了资料来看，看了半天发现很吃力，看不懂，产生抵触心理了。运气好会话能找到很好的教材，这种教材都会循序渐进地安排内容，编写教材的人也很专业，跟着这样的教材来学，会学得很有成就感。

技术的原作者写的书，理论开创者的书或者论文，反正不管怎么样，秉持着一个原则：找到第一手的资料。

除了第一手的资料外，还有一些非常好的书，比如说一些经典的科普书籍，虽然作者不是理论的开创者，但是他却能把一个复杂的事情说清楚，那么这种书也是非常好的书。

## 重视基础知识

作为程序员，我就拿我熟悉的领域来举例子。

软件开发的基础知识大概有这些：操作系统、网络协议、编译原理、算法与数据结构、硬件原理等。

如果一个程序员对这些基础知识掌握扎实，那么他将会很快上手应用层的开发，做事情也会又快又好，也不用担心技术发展太快而跟不上。但是许多程序员更愿意花时间去琢磨编程语言特性、开发框架这些东西……这些都不是编程中最本质的东西。这些东西只要稍微一变化，你可能就搞不懂了，付出的时间也就相当于浪费掉了。

所以，我们要充分学习那些经年不变的东西，也就是那些基础知识。

从投入和产出比来看，学习基础知识其实是一笔非常好的投资。

## 连接现有知识

《贪婪的荷尔蒙》里说过一句很好的话，它说：创意就是把脑子里不同的事物联系在一起。

这是一种对创意的本质的解释：创意就是把不同的事物联系起来。

大部分的创新都是对现有事物进行组合产生的。
